# Дорожная карта развития компетенций Flutter-разработчика

Эта дорожная карта содержит список знаний, умений и навыков, необходимых Flutter-разработчику на разных этапах карьеры. Кривая обучения разбита по уровням и создана на основе опыта работы участников проекта. Основой для дорожной карты служит список компетенций, которые также привязаны к уровням. Дорожная карта не только служит ориентиром на пути развития Flutter-разработчика, но и содержит список актуальных источников информации, учебные материалы, проверочные тесты и задокументированный опыт участников проекта.


***Замечание***
*Стоит отметить, что описанные ниже требования, могу меняться от компании к компании и если в одну компанию берут стажеров, только лишь знающих язык и умеющих решать алгоритмические задачи, то в другую стажер - фактически Junior разработчик, но на условном испытательном сроке. Тоже касается и других грейдов. Все написаное ниже является  усредненным по рынку. Поэтому всегда стоит отталкиваться от требований конкретной компании и не стоит останавливаться на достигнутом. Теперь перейдем непосредственно к разбору требований.*


### Trainee

От стажера в первую очередь требуется хорошее знание теории 
Computer Science, хороший уровень владения языком, понимание его особенностей и понимаение основных возможностей фреймворка Flutter. Необязательным, но большим плюс является наличие пет-проектов (желательно что-то нестандартное и отличное от уже заезженных TO-DO).

Теперь непосредственно к требованиям.

**Computer Science**

Эта часть общая для Trainee и Junior разработчика, возможно со стажера будут требовать меньше, но тем не менее знать это нужно.
1. *ООП*
* Наследование, Инкапсуляция, Полиморфизм, Абстракция
Знать определения, особенности ООП языка Dart, уметь работать с классами и иерархиями классов.

2. *SOLID*
* Знать и понимать все 5 пунктов, что за что отвечает.

3. *Алгоритмы и структуры данных*
* Тут сильно зависит от компании, в каких-то компаниях про это практически или совсем не спрашивают, в других же проводят целые алгоритмические секций. Но как минимум базовые вещи желательно знать:
    1. *Структуры данных*: Массив, Связный список, Стек, Очередь, Граф и Дерево. Что есть что и для чего нужно.
    2. *Алгоритмы*: линейный и бинарный поиск, сортировка выбором, сортировка пузырьком, быстрая сортировка, поиск в ширину и поиск в глубину, рекурсия и ее применение в алгоритмах. Можно перечислять еще много, но для начала этого достаточно. Желательно знать и уметь реализовать каждый.

**Git**

Необходимо уметь создавать репозитории в Git, отслеживать изменения, затягивать и отправлять изменения, уметь откатывать коммиты, создавать и объединять ветки.

**Dart**

Переходим непосредственно к языку, у Trainee и Junior разработчиков эта часть практически не отличается, от обоих требуется очень хорошее знание языка. Изучить на достаточном уровне фреймворк будет сильно быстрее, чем изучение с нуля языка.

1. *Типы данных, переменные и ключевые слова*
    * Знать все типы данных в Dart и их отличия.
    * Знать все виды переменных и констант в Dart и их отличия (`final`, `const`, `var`, `late`).
    * Ключевое слово `dynamic`, что это такое и его отличия от `var` и `Object` .
2. *Основные операторы и циклы*
    * Знать и уметь работать со всеми операторами присваивания, ветвления, `switch statement` и `switch expression`, `pattern matching` все виды циклов.
3. *Коллекции*
    * Знать все типы коллекций в Dart (`List`, `Map`, `Set`), в чем их отличия для чего используются, какие у них преимущества. Также есть набор коллекций из пакета `dart:collections`, но их знание на ваше усмотрение.
4. *ООП*
    * Уметь работать с классами. Знать все типы конструкторов в Dart, ключевое слово `this`, наследование, реализация, `mixins`, `extensions` и модификаторы классов.
5. *Null-safety*
   * Что такое механизм `Null-safety`, для чего нужен, дерево типов в Dart, знание всех `null-aware` операторов.*
6. *Асинхронность и обработка ошибок*
    * Знание и умение использовать `Future` и `Stream`, умение работать с `async-await` и коллбэками `Future`, обработка ошибок в коллбэках и в блоке `try-catch-finally`. Отличия `Error` и `Exception`.
7. *Сеть*
    Уметь получать данные из сети и отображать на экране.

**Flutter**

Очень часто на должность стажера требуют немного в плане знания фреймворка, достаточно знать базовые вещи и уметь верстать простые интерфейсы.

1. *Stateful и Stateless виджеты*
    * Знать отличия, уметь изменять состояние элементов.
2. *Базовая библиотека виджетов* (`Scaffold`, `MaterialApp`,`SizedBox`, `Container`, `Column`, `Row`, `ListView`, `GridView`, `FutureBuilder`...) и функция `runApp` 
    * Уметь использовать базовый набор виджетов для верстки несложных интерфейсов.
3. *Навигация*
    * Безымянная и навигация по имени, генерированная навигация. Знать все три подхода, уметь осуществлять навигацию между экранами и передавать параметры.

### Junior 

**Computer Science**

На данном этапе к пункту Computer Science добавляется базовое знание принципов IoC и DI. Важно уметь кратко и просто рассказать для чего это нужно и использовать, например, библиотечные инструменты для внедрения зависимостей (хотя лично я рекомендую писать DI руками).

**Git**

В целом работа с гитом практически не отличается от уровня стажера. Необходимо знать отличия `merge` от `rebase`, уметь делать `cherry-pick` и знать `gitflow`. Все это не сложно, можно разобраться за пару часов.

**Dart**

Часть Dart также практически не отличается. Но вот некоторые моменты которые следует знать, помимо того, что указано для стажера:

1. *Event Loop*
    * Базово понимать, что это такое и как работают асинхронные операции в Dart.
2. *Функции-генераторы*
    * Синхронные и асинхронные, уметь работать, знать отличия.
3. *Продвинутые Потоки*
    * `StreamController`, `StreamListner`, `Sink`. Знать отличия и уметь работать.
4. *Isolates*
    * На базовом уровне знать концепцию многопоточности в Dart, знать отличия от потоков в других языках, и знать как создавать и убивать.
5. *Различные Notifiers и Listnable объекты*
    * Знать базовый набор нотифайеров и как с ними работать, например, для управления состоянием во Flutter. 

**Flutter**

В отличие от предыдущих 2-х частей, пункт Flutter для Junior разработчика сильно отличается от соответвующего пункта для Trainee. В первую очередь тем, что здесь уже требуется наличие и опыт написания пет-проектов, более глубокое понимание фреймворка и опыт работы с Менеджерами Состояний.

1. *Жизненный цикл виджетов*
    * Необходимо знать все методы жизненного цикла для Stateful виджета.
2. *Inherited Widgets и Provider*   
   * Знать что такое инхеритед виджеты, чем отличаются от Stateless и Stateful, уметь с ними работать, иметь опыт работы с библиотекой Provider - удобной оберткой над Inherited Widget.
3. *Widget, Element, Render Object*
   * Базово знать деревья во Flutter и то, как на самом деле происходит отрисовка и управление жизненным циклом. [Ссылка на статью.](https://habr.com/ru/articles/501862/)
4. *BuildContext и его связь с Element*
5. *Правила компоновки и отрисовки во Flutter. Ограничения*
    * Знать основные правила лэйаута во Flutter, понимать концепции ограничений и размеров.
6. *Владение расширенной библиотекой виджетов и умение строить более сложные интерфейсы*
7. *Различные Builders*
    * `FutureBuilder`, `StreamBuilder`, `ListnableBuilder`. Уметь реактивно управлять интерфейсами.
8. *Построение длинных и Lazy списков*
    * Уметь использовать `ListView.builder` и `cacheExtent`, для ленивой подгрузки списков большого или бесконечного размера. Знать как можно реализовать пагинацию.
9. *Keys*
    Знать все виды ключей и для чего они нужны.
10. *Продвинутая навигация*
    * Помимо стандартных способов навигации следует знать декларативный навигатор, Router и его компоненты, не обязательно уметь писать его с нуля, но желательно уметь работать с пакетами, которые имеют роутер под капотом, например: [auto_route](https://pub.dev/packages/auto_route), [go_router](https://pub.dev/packages/go_router), или [Octopus](https://pub.dev/packages/octopus) от [Михаила 'Plugfox' Матюнина](https://github.com/plugfox). На момент написания, `Octopus` все еще в бете, но его подход на данный момент выглядит наиболее взрослым и правильным среди всех решений для навигации, которые мне доводилось видеть.
11. *State Management*
    Знать одну из наиболее популярных библиотек для управления состоянием. Также желательно уметь управлять состоянием приложения без использования сторонних библиотек.

    Самые популярные решения:
    1. *[BLoC](https://pub.dev/packages/flutter_bloc)*
    * Business Logic Component - Компонент Бизнес Логики. Золотой стандарт во Flutter для управления состоянием. Процентов 90 всех проектов используют его. Для начала я бы рекомендовал изучить работу с ним, а потом переходить к тем, что описаны ниже.
    2. *[Redux](https://pub.dev/packages/redux)*
    * Популярный стейт менеджер, перетекший к нам из веба, построенный на архитектурной концепции MVI. Редакс построен на иммутабельной модели и глобальном `Store`, хранящем состояние приложения.Состояние мы изменяем, создавая новые объекты состояний, для этого отправляя `Actions` в `Reducers` и `Middleware` Более сложный чем блок, более строгий и более 'архитектурный', так как очень четко диктует флоу во всем приложении. Начинающим не рекомендовал бы с ним работать, как с первым стейт-менеджером, так как он довольно своеобразный в плане управления потоком в приложении и очень чувствителен к ошибкам.
    3. *[MobX](https://pub.dev/packages/mobx)*
    * Если редакс построен на иммутабельно модели данных, то `MobX` построен на мутабельной, где при помощи вызова функций-действий (тоже `actions`), изменяем состояние стора. `Store` у `MobX` не глобальный, в отличие от Redux. Оба подхода имеют свои преимущества и недостатки, однако как уже было сказано ранее `Redux` в большей степени охватывает архитектуру приложения, когда `MobX` больше про отображение данных на экране.
    4. *[Elementary](https://pub.dev/packages/elementary)*
    * `Elementary` это архитектурный пакет, построенный на коцепции `MVVM` (`MWWM` во Flutter) для отделения бизнес логики от View. Он куда в меньшей степени затрагивает архитектуру приложения или управление состоянием, но дает неоспоримые преимущества в читаемости кода и логичности отображения данных. Разрабатывается и поддерживается [Михаилом Зотьевым](https://github.com/MbIXjkee/) и командой [Surf](https://github.com/surfstudio/).
    5. *[Riverpod](https://pub.dev/packages/riverpod)*
    * Еще одно популярное решение для управления состоянием во Flutter. Логичное продолжение идей Provider. Становится довольно популярным решением даже на больших проектах, я не особо его люблю по многим причинам, но тем не менее можно ознакомиться.


    Можно перечислить еще несколько решений для управления состоянием, но они либо не столь популярны/хороши, как описанные выше, либо в приличном обществе про них лучше не говорить. В любом случае, знания даже одного из вышеперечисленных обычно достаточно для прохождения собеседования. От себя порекомендую для начала изучить BLoC и Elementary, остальные после ради интереса и по необходимости.

**Архитектурные подходы**

На собеседовании на должность Junior разработчика, некоторые компании уже требуют от соискателя знания основных подходов, используемых во Flutter

1. *Чистая Архитектура*
* Знать особенности Чистой Архитектуры и взаимодействие логических слоев.
2. *Архитектурные паттерны*
    * Знать самые популярные и отличия между ними
    1. MV-паттерны
        1. MVC
        2. MVP
        3. MVVM
        4. MVI
    2. VIPER